好的,那么回到我们今天的这个内容
刚才我们说的,其实我们今天我们上节课讲
就是前两节课讲的主要的内容
第一节课,我们主要是讲了一下这个物理访真
那就是我们如何来访真一个训练角色
那接下来第二节课呢,我们主要讲了一下
如何去控制一个训练角色
就是如何让一个训练角色能够保持一个姿势
那上节课其实我们主要是讲的是在这个技术之上
稍微讲了一点反馈控制
那反馈控制我们当时实现的是一个什么呢
是一个静态的原地平衡的这样的一个控制器
当然这个原地平衡其实可以完成一些工作
就比如说结合我们前两节课讲的一些内容
比如说我们的跟踪控制
我们可以让控制器去跟踪一些比如说这个上半身
比如手肢体的一些移动
那再加完之的话我们可以使用我们上一课讲的
比如说这种利用比如说这个
亚特比
Jakobin Transpose Control
来实现的一个平衡控制器
那其实可以让这个角色一边平衡
一边能做一些动作
当然这个其实还想起来
也好像我们这个工作
这样一个费着半年劲
其实做的就是一个平衡的一个
就是基本上它
做的好像就是一个
就是一个跟踪一个动补数据这样的一个效果
但实际上呢如果大家
当然我们的作业其实也会有类似的内容
就大家可以看到
其实在这种过程中时间上
比如你可以看到一些额外的细节
那这些细节的话
你用这个纯粹的动作数据的话
就是据于用东西的方法的话
可能是不大容易实现的
就比如说这个人在挥手的时候
其实你身体会有一些这个摇晃
因为他需要去保持这个
去对抗这个平衡带来的这个
就如比如挥手
可能带来一些这个讲龙龙的变化
那我其实身体也要随着这个反作有吗
他也会相当摇晃
那这些细节的话
其实是会带来一些更加真实的这个
这个动作的这个感觉
那当然今天呢
我们其实在那个昨天那个技术上呢
我们再稍微多讲
再进一步
就是说我们其实绝会了
如何能够站在原地平衡
但是原地平衡的话
其实这个还是能做的事情是太少了
我们其实很多时候
是希望至少这个角色能够能在这个场地里移动
这其实是我们对这个决斗化的一个可控角色的一个基本要求
当然移动这件事其实对于一个基于运动性的方法
比如说我们前面讲运动合成
移动这件事就好像非常简单
因为我们直接在它的关节上
在这个人的身体上
我把它设置上一个比较合适的位置
比较合适的一个姿态
那个角色就自然就移动了
当然我们要特别注意的是
我们不要把这个位置设得太远
那你可能就看到這人就在不停的瞬移
那這個就可能顯然就不是真實
當然對於物理局的他來說
其實很大的一個問題在於什麼呢
就是說我們不能直接去控制一個角色的全局的位置
那我們其實只能通過
讓那個角色
比如他跟地面有一個交互
他給地面一個力
那這個地面會給他一個反作用力
那這個反作用力能推這個角色向前移動
那這個過程實驗就很多時候就在於我們
該怎麼去規劃這樣一個反作
這樣一個全身的這樣一個控制
能够让角色能够动起来
不好意思
那我们今天其实主要内容还是相当来说不是
比较少的
我们只是首先简单讲一下这个走路
实际上在过去的
应该说在深度学习起来之前
就是说在这个过去20年
其实从
应该是从2000年左右吧
2000年的前10年
或者是2000年前15年
就是在物理访真这个
就是据访真的觉得的话这个方向其实大家主要联究内容还吃走路
就是实际上走路这件事是非常难以实现的
其实就不只是觉得动画
其实就像我们常见的像是这种机器人
特别是人形机器人
其实最近马斯克
他们不是搞了一个公司
然后最后还有一个最近还有一个新的机器人发布
其实还有一些其他大家非常非常熟悉的
像是这个包子弹Dynamics
不是的农历的机器人
其实还有再早一点
那其实像是红达 那个本田啊 红达
本田的这个阿西姆啊 时间是大概是2000年
2000年之后到2007年左右吧
其实也是非常知名的这样的一个双足的人系那个机器
那当然现在其实这个做双人机器的工资也蛮多的了
比如像国内有一些像优比选
其实也是做的这个相当不错的这样的一些工作
那当然其实我们在深度学习之前啊
就是实际上是在深度学习之后
其实这个两个领域其实也是有很大的相关性的
应该在深度学习之前我们见到的很多情况都是
我角色动画
因为本质上来说我们是在访真一个训练角色
但这个训练角色比起真的机器人来说
它的约束会更加少一点
但我们大部分情况下其实还是希望
还是采用了很多在机器人里面
特别是双足机器人领域使用的一些技术
然后把这些技术拿过来去驱动一个访证的虚拟角色
当然现在其实因为我们特别在深度学习这段发展之后
其实我们看到这个角度的话
大家可能很多方法都是来自于比如深度学习
深度学习这种方向
相当来说对于传统机器人领域的控制策略的使用
相当来说稍微少一点
但是我觉得其实作为我们这边客
我其实也是觉得就这样一个机会
我们稍微讲一讲
机器人控制这边的一些
那些基本内容
可能也是对我们这个方面的了解会更有好处
那当然我们今天主要是讲了一些
讲这个以下几个方面内容
首先是关于这个走路
以及这个走路的一些
相关的一些
一些这个分
比如说我们如果分合
如果就定义平衡
然后另外呢
我们就举三个例子
来讲一下
我们在过去一段时间
怎么使用减化模型
来实现一个走路的控制
当然这个工作相当于比较早
都是零几年到一零年左右的工作
当然我们其实
我们本来计划的Lab3和Lab4
就是我们这个访真里面的会有两个作业
这两个作业
我们其实因为时间的关系
我们可能会把它合成一个实验
但时间总体内容不会差很多的
那其实我们其中一个实验就是希望能够作为一个挑战任务
那希望大家能够去实现一个能够不行的机器
那当然你不一定使用这节课讲的方法
也许可以用下一课讲的继续想要学学的方法
也可以同样的完成这样的工作
其实走路应该说我们大家都是非常熟悉的
因为这个差不多每个人都会走路
然后走路实际上从
因为毕竟来说这个大家都了解的这样一个动作
而另外一方面其实走路整体来说是一个相对来说比较稳定的一个动作
没什么稳定的 因为它比较慢
就是很多时候慢的情况下我们可以有更多的时间去控制
所以实际上不管是在生物学
生物学 医学 机器人其实对走路的研究都是蛮多的
那总的来说我们可以简单的去把一个走路
就是如果说我们不加任何的比如说像这种风格化这样的一个约束
那走路它其實就是一個左右左右腿
兩條腿交替移動的這麼一個過程
那在這個工程中
我們其實通常來講會把它定義一些這個量
比如一些一些這個名詞
就比如說像這種single support
就是我一個腳在空中擺動的時候
另外一個腳落在地上
其實那個腳就是由它自己來進行這個
就是支持這個整個身體
其實有時候也叫single stance
因為它也是一個腳去站在那裡
然后呢走路其实会有一个特定的就是特殊的一个时间
就是其实在某一个瞬间会有两个角同时在地上
这是其实走路的一个特点
就是这个这个段时间是double stance
就是两个角都是在地面上
然后走路其实是不断的重复这样的一个
这样的一个交替的过程
然后就是每个角分别车能成为一个single stance的这个
这个支撑角
另外一角是一个摆动角
那一次类推
当然如果说我们把这个走路的这个时间
我們就是把左右角與地面接觸的時間和右角與地面接觸的時間
這樣畫出來的話
那你可以看到其實從時間上來的時候
它肯定是有一定的重合的地方
重合的地方其實就對應了Double Stance的
就是雙腿之聲的這樣一孔
這樣一段階段
那如果說只有一條如果我們不接觸的地方
其實就是這個所謂Single Stance的這個階段
那其實有另外一種就是跟走相對的
其實就是跑步
其實跑步就是實際上我們從定義上來接什麼是走路什麼是跑步
就是跑步是沒有這個重合的
就是沒有有一個fly的face
就是有一個飛行時間
那這個飛行時間就是說
有一個瞬間我左腳和右腳同時離地
那這個時間它是那這種動作其實就可以
就它就不再是走路了
我們可以把它定義成跑步或者一些其他的動作
其實大家如果是對這個比如說奧運
比如說田徑感興趣的話
大家知道有一個項目叫盡走
那净走其实有一个非常主要的规则
那规则是什么呢
就是说你不允许有这个肉眼可见的
就是飞行时间
就是说你必须要保持至少有一个角跟地面接触
那你才是走路
否则你就不是走路
你是跑步了
所以实际上大家比如看净走比赛
你可以经常看到这种犯规
很多都是对这种犯规
就是其实因为走
想到来说肯定是跑跑的更快嘛
但是这个你要是在这个
尽可能接近跑的状态下去走
那這其實是靜走他們做的事情
那當然我們這些課我們不會研究跑步
我們其實主要還是研究走路
我們上一課其實就是比如我們做走路的時候
就是我們其實走路就是兩個腳
我們總是交替的向前移動
其實算是說我們是一會兒一個腳直升力
一會兒另外一個腳直升力
總體來說兩個腳是在不斷的交替向前移動
那在這個過程中呢
實際上我們其實上一課講了一些內容
比如說我們要想要實現平衡
其實一種策略去實踐走路
就是利用我們上一課講的
关于这个静态平衡的这样的一个方式
其实静态平衡我们上一课没有做一个想象的定义了
就是我们其实可以简单的认为
静态平衡就是说这个人
这个东西这个对象
它在基本上不动的情况下
我可以怎么放
它怎么怎么样才能保持平衡
或者叫静力平衡
至少我可以保证我的
比如说的Sundermize
我的质心跟我的旋转
可能会导致我旋转这个轴
我总是在它这个旋转轴上
或者在我的Sephalo Polygon里面
能保持我的平衡
比如走路的时候
我们其实可以类似一个风格
就比如说我在Double Asingles Stance这样一个瞬间
Asingles呢
这段时间
我知道我的一脊脚朝地
那这个脚本身就是我的Sephalo Polygon
它是我的支撑的面
那我其实可能在我的控制过程中
我们是需要我的centrum mass
我的质心
始终保持在这个
在地面的投影
始终保持在这个Sephalo Polygon的上边
那接下来在double stance的时候其实就是这就是走路为什么我们讲
就double stance是一个比较简单的就是可以帮助我们去实现这个走路
就是因为double stance实际上两个角同时落地的时候
我们有一个更大的这样的一个spot polygon
就是这个支撑的这样一个区域
这个区域其实包括了两个角的一个b包
就是它的突包的这样一个空间
在這個空間其實在如果說我們要通過這種方式來實現走路的話
我們其實是需要通過這段時間把我們的這個centrum mass
從原來這個角
然後通過這樣一個double support
double stance的這個階段
然後移動到另外一隻腳上
那在另外一隻腳它在這個single stance的時候
那我們其實這個支線就可以一直保持這樣一個平衡
那當然這是一種實現走路的策略
而且實際上如果其實你是真的是可以通過這種方式來實現走路的
但是這個策略上的需要可能需要做一下改變
做一下這個設計
當然這個最大的問題在於什麼呢
在於這個static balance
如果大家將來做這個實驗的時候
大家可以去嘗試一下
就是發現其實它是非常不穩定
結果它只能減就是勉勉強強
保持這個這個角色姿態的一個平衡
但是就是因本質上來說
它是假设这个角色是处于一个不动的状态
那如果说我只觉得正在动
那其实这个假设是会破坏的
就是因为正在动会带来什么问题呢
就是会带来
除了你的这个
这个
就是它会带来一些这个动量的变化
特别是角动量的变化
比如说我这个人正在向前移动
我只能一个脚站在地上
那我其实移动会对
相对来说这个脚的成呈中来
我会有一个角动量
那这个角动量
我们该如果说我们不能这个
很好就平衡这个角动量的话
那我其实也很难去
保持我的身体的平衡
所以实际上我们通常来讲就是
Static balance
我们可以实现一个非常慢的
就是非常慢速的一点点的去
像它移动了这样的一个走路
但如果想实现更加
看起来更加灵活的这个走路
那么通常需要更加仔细的
就除了对我们之心的位置
这样的控制之外
我们还需要对一些其他的
比如对这个动量的
这个或是脚动量这样的一个控制
那當然這個其實也是後來我們很多這個機器人領域
就是這樣ASIMO就是在2000年左右的之前
其實很長一段時間雙足機器人我們怎麼實現走路
其實很多時候都是通過
對這樣的一個動量的這樣的一個控制來完成這件事情
那當然這裡其實有一個非常重要的概念
就是所謂的zero momentum point
就是我們後面其實很多好幾個非常成功的這種
雙足器人 雙足控制這個角色
它其實主要還是通過對Zero Momentum Point的控制
來實現一個比較穩定的走動
那什麼是Zero Momentum Point
這個應該叫零動量點
這是一個機械人學習的雙足機器人裏面
一個非常重要的概念
我們這邊可以舉一個例子
比如說這是一個人
這是我們一個虛擬角色
它其實有很多鋼體
那現在它正處於走路的狀態
當然看起來像跑步
但是我們認為它是在走路
那在走路在這一個瞬間
比如它是一個單腳支撐的這樣一個狀態
那在這樣一個狀態下面
我們可以看到就是
我們可以對這個人整體做一個簡單的受力分析
我們可以知道首先這個人要受重力影響
其次呢
這個角落在地面上
這個地面需要給它一個支持力
然後同時這個人又在移動
比如這個人可能我有一個加速度
這個加速度可能是我要
因為我正常來講比如人
我走路的話
時間我的速度是不均勻的
我總是會屬於一個加速和減速的狀態
那這些時候實際上能夠提供這個加速度的
其實是玩具是這個JRF
就是地面的這個ReactorFalse
這個地面的False包括什麼呢
包括我們前面講到的這個
後面它其實本質上就是我們前面講到的
比如說這個支持力
比如說我一個物體放在地面上
地面會的給它一個支持力
那同時如果這個物體有一個移動的趨勢
我地面会给它一个摩擦力
那这两个类合在一起
其实就是我的地面给我的知识点
这样一个GIF
就是这个应该叫反送力
地面反送力
那当然我们可以为了
其实整体这个人的动作
就是整个身体的动作
其实我们
比如我们前面可以简单的使用
比如PT控制
来实现这个
让这个角色去跟踪某一个控制系
然后去跟踪某一个某一个轨迹
那它就是产生了新的动作
那这里其实在做这个动作过程中呢
其实我们关心的是说我们该如何去能够让这个控制这个GRI
它能够让我们保持平衡
那这个时候我们可以做一个简化
就是我们其实可以把这个上半身整个人
把这个上半身所有的动作
把它给这个统综合起来
就是因为不管怎么样
如果说我们只关心这个脚这里
因为它不是一个钢体
它跟上半身通过关节来连接的
那么其实我可以完全可以把上半身就是整个身体其他的部位
对这个脚的影响
比如它总是通过这个脚跟这个腿之间的关节已经连接的
所以说所有的比如说这个
上面关节的这个它的运动
其实总最终都是通过这个关节的一些移动
关节的这个
通过关节施加力和力举
来影响到最后这个这个肢体的移动
这实际上是一个非常简单的,这样应该叫isolate
就是说我们把这一部分把它给独立出来进行分析
进行受力分析
当然这个其实如果大家可以回想一下
其实也是可以想象的
比如说我们当时讲过一个两个钢体
然后中间用一个关节点连接起来
这个钢体运动的时候
其实关节点它作为一个约束
一个约束 约束会分别给两个钢体一些粒
当然这个粒是大家想想翻转相反的
然后这个粒能够保证这两个钢体在一顿共争不会分开
当它一旦有分开的趋势的时候
我就加一个粒把它给拽回来
这个共争中实际上在我计算完这个粒
比如说我们通过门户方式已经把这个粒计算好了
那实际上剩下的反正过程
就是我们完全可以不需要关心另外一个钢体是什么样子
我就只是关心这个钢体
我知道它在这个是个设得这样的一个力
那我只要关心
只要让这个关系
钢体按着这个力的方向移动
那其实它就不会分开
所以说其实刚才我们就是
就是刚才我们这个
这个就是这个
回到我们刚才这个例子
就是实际上本质上
我们这个人
上面多复达其实都无关解药
因为它最终能够跟这个脚
就是脚对脚
进行交互
其实就只能通过这个关节上的加的力和力去
来进行完成
所以说假设的时候
我们已经知道了在这个关节上
比如这个是一个怀妄节
我们在这个怀妄节上加了
其他的身体的其他部位
给这个环节加了一个力
加了一个力举
这个力可能怎么算呢
我们可以通过节的运动方式来得到
同时地面会给这个怀妄节一个力
这个力我们认为它是施加在一个点上
但是实际上地面给它力
其实并不是施加在一个点上
因为我们想象一下
比如说我们正常来讲走路
或者站在那里
其實我們假如腳是平平的站在地上
那實際上你跟地面接觸
腳跟地面接觸是一個面
那這個面上其實每一個點都會受到地面的接觸力
然後或者說同時你也是會受到地面的摩擦力
那這種情況其實我們可以
比如說我們可以假設我們有若干個點
然後每個點上都有一個力
都有一個這個力
但是力的大小我們就不關心了
我們就是知道這個有這麼一個力
然後這個力每個力
是施加在对应的这个某一个点上
就是粒FI那我施加在PI上
那当然这个粒它总是很就是有两部分构成
一部分是地面给我的支持粒
总是数字向上的
另外一部分是我的摩擦粒
那摩擦粒永远是跟这个
基础面是平行的
那这样的是一个
那这是基于我们的这个摩擦模型
那这是我们这个粒的这样的一个一个构成
那这样的这个基础之上呢
如果说我们
因為這裡有很多粒,而這是一個鋼鐵
所以對於鋼鐵來說有一個什麼好處呢?
就說不管我加多少粒,我總是可以認為這些粒是...
不好意思
我總是可以認為這些粒是等價的施加在某一個點上
比如說這個點P,這個點P在哪裡其實都不重要
但是總是說我認為這個粒是等價的加到這個粒上
那這個等價需要帶來什麼樣的效果呢?
就是说我可以认为这个这个基础面上所有的力的的这个核
是是加在这个点上的这个力
然后同时呢
因为每个力原来是只有力的作用
但如果说我们把它集合这个集成到一个键的话
那我们其实先就是应该说是每一个力
每一个原始的这个力其实都会对这个物体
比如说相当于它的至今都会有一个有一个这个力举
那我如果说我们把所有力合在一起的话
其实相当于在这个点上
我们也会有一个核力举
加在这个点上
所以这样的话其实我们
回想一下我们以前讲
立额立举的这样的一个公式
就是立能的这个总额立
那其实就是立的这个
每个立的这个球核
那立举的话其实是每个立举
相对于我这个
我认为它施加立的这个点
然后它的一个差程感进球核
得到这样一个关系
那当然这里其实我们可以进一步的假设
就是实际上作为了简单起见
我们可以假设这个地面是水平的
而且是平的
就是同时是水平的 并且是平坦
那在这种情况有什么解释的我呢
就是说我们可以 比如说这个p
就是这个施加力的这个点
我们其实也可以认为它就是在地面上
就是说这里所有的施加力的点
每一个if它最用的于施加力的点都是在平面上
同时我们也可以假设这个p是在这个地面上
那这种时候下这个p和pi和p之间的连线
那肯定是跟地面平行的
这是我们的一些假设
这个假设其实也是非常常见的
因为我们知道我们一般大部分常见的场景
这个地面都是平的
我们在房间里走路它肯定是平的
但是在这个技术上
我们可以把前面这个公式做一下简单的变形
首先前面一部Fy
它是代表一个数字向上的力
然后Fxz
它是代表水平方向的力
水平方向的方向是一个确定的方向
但水平的话
其实是整个水平面里面任何一个方向
这个我们其实是不能确定的
那我们可以把它做一个简单的合并
做一下分配
其实可以前面这一项
因为p-pi
pi-pi它是跟地面平行的
然后fy是一个跟地面垂直的
其实主要是fy跟地面垂直
我们就知道这个差程肯定是水平的
然后第二项就是因为
前面一项是平行
跟地面完全平行的
后面一向它也是跟地面完全平行的
所以他们两个插程
我们用丢手定则可以知道
它肯定是在数值面上
所以说实际上我们相当于是什么呢
我们相当于是把一个地面的
总的这样的一个例据
GRF例据
我们可以把它分解成
沿着地面平行的部分
就是在水平面上的部分
和这个跟地面垂直的部分
当然大家有一个印象
有一个概念
就是当我说它在地面垂直的时候
它其实是沿着垂直那条直线
那个轴的一个力举
它是一个旋转的
就是相当于我带来的效应是沿着那个轴旋转
然后这个x1xz就是在平面上一个力举
比如说一个力举是这个方向
是沿着这个边沿的这个方向
那实际带来的效果是什么
是沿着这个轴进行旋转
可能就是把这个脚向上翻转
那达到这样一个效果
那我们可以进一步的做一个变形
达到这样的公式
其实就是把前面这个pi 点p 因为p是一个共用的
我们可以把这个p提取到这个球号 球号号外面来
就得到 得到 得到 得到这样的一个公式
那这里有一个问题
就是这样一个公式 因为这个p是一个随机选取的
也不是随机选取的
就是我们是可以在这个平面上随便选
任何一个地方选的一个参考点
那我们是不是可以找到一个参考点
那这个参考点之下呢 在这个平面的这部分
这个例举 相对于这个参考点例举是0
有沒有可能找到這樣一個點
但實際上你可以大概
從這樣一個公式的這個形式
大概也可以看得出來
似乎是有可能的
只要前面這一半跟後面這一半相等
那它就是零
所以實際上這個點是有一個確定的點
這個點通常來講我們可以把它叫做這個center pressure
就是這個腳踩地上
那它這個壓力的重心
就是center pressure
那它定義上來說可以就是
我每一個點跟智新的其實也很像
智新我們怎麼定義的
我們是每一個鋼體的位置
乘以它的質量
然後加圈平均得到的中心
那這裡其實就相當於
比如說每個點它的位置上有一個力
那這個力其實我只關心這個數值方向
數值方向的壓力
因為另外一部分是摩擦力
那我用這個壓力的大小
對每一個點進行加圈平均
那這個平均值
就是就對我這個三的pressure
就是压力中心的这样一个位置
那如果说P是选了这样一个点
选了这么一个点
那我把这个带入到上面这个公式
那我们其实可以比较容易的到最终这个
也就是选择这个点
就所有的力
所有的这个支持力
我加上摩擦力
绕到这个点
它的这个在水平方向的这个力举是0
那这是一个非常有意思的点
那但这种情况下呢实际上首先这个这个合力的大小啊这个是不会变的
它就是所有力的比合
那如果说我选这个这个智新为参考点啊这个这个center pressure啊作为参考点的话
那实际上所有的力的力举啊相对这个参考点力举
它是没有水平分量啊它只有一个数值分量
那数值分量就是说它只能让它会让这个物体进行旋转
所以这是一个很特殊的点啊就center pressure它有这样一个性质
那接下来呢就说我们假如说刚才假设了这个这个角色在这个状态
它是处于一个stands face啊
就是说这个是一个脚落在地上
这个脚其实在stands face里边
其实大家想想我走路的时候
我支撑那个脚是一般来说不会动的
就是我只是这个这个摆动腿在向前摆动
但支撑腿在这个整个过程中是基本是保持一个跟地面接触的这样一个状态
那我们可以进一步的假设
它就是一个始终是保持一个水平跟地面完整接触的这样一个状态
OK,那在这种情况下,通常来讲,我们是说,我们是把这个力,把这个力把这个地面给它所有的接触力,我们认为是在某一个点上
那这个点,它是这个,那这个点我们可以随便选,但是它比如说在一些特热的情况下,我们可以选center pressure
但是如果说我们想这样一个点,就是center pressure有什么性能,它就是能够让这个,在这个点,以人这个点的这个力举
這個力矩 它的這個核是零 水平分勝零
但是如果說我們無法測量 無法現在沒有辦法測量這個每個點
因為它如果要算算的price我需要算每個點上
它到底是加了多少力 但如果這個點我們這個沒法測
我們只知道一個總的力 那就是這種情況下
這個具體這個算的price它在哪裡 我們其實是暫時不知道的
但是我們可以是可以假設我們有一個點是滿足這樣一個條件的
如果说我们认为所有的grf都是在这个点的情况下
那grf是相对于这个点的talk
它应该是这样一个关系
ok 那接下来不好意思
因为这个点 因为这个物体
就这个脚 在这一时间虽然说它射到了很多力
就说不管身体是什么状态
它总是最终会变成一个在这个点上加的一些力和力矩
那這些利和利舉 所有這些利共同作用的效果是什麼
是叫我是說這個腳始終在地面上保持不動
那說明這個腳處於一個平衡狀態
它在所有一堆利的作用下處於一個靜平衡狀態
那這個靜平衡有什麼要求呢
就是首先我要求你的利的大小
是一個靜平衡
那就所有的利加在一起應該等於零
另外一方面呢
就是說我還要求你所有的利
沿著任何某一個
其实是认选一个参考点
比如O点
原来这才所有的利举和利举
也相对于这个参考点的总的利举
总的moment
总的这个动量
应该叫什么代理
总的这个moment是零
这也是我们这个平衡条件
因为如果不是零的话
就说明这个东西会旋转
就是我们的近利举不利零
它就会旋转
但它就不再是一个平衡的状态
当然这个相当于这个参考点
我们其实可以算出它的总的这样一个例举是多少
其实就是说我们可以用每个点
实力的到这个参考点的连线插成这个力
就得到了这样的一个公式
得到这样一公式
我们可以进一步的做一下判断
实际上我们可能只关心水平方向
因为这个东西本身上是一个合力举
是一个合力举
合力举其实如果是它等于0的话
说明它的水平方向
就是xz方向的这个分量
和它的数值方向就是y方向的分量
应该都等于0
才能保持它等于0
所以说如果说我们只是先
如果说我们只关心水平方向的分量的话
我们其实可以看到一些
我们可以只把上面这个左边部分
的xz方向的这个分量给拿出来
那这里其实要注意的是说什么呢
在我们这个假设之下
就我们的地面只有一个数值方向的历矩
经历矩
如果说我们治好了水平方向的话
这个历矩就是没有了
其实最终就是你发现
原来这里是五项
现在只有四项
因为这个这一项被丢掉
另外一个特别注意的是
因为MG就是重力使用是垂直向下的
垂直向下其实它的水平分量
其实跟数值分量
它其实就没有数值分量
所以說整個來說是這樣的一個公式
那有這樣一個公式呢
實際上這裡硬含了兩個方程
因為本質上來說這是一個SZ
我其實相當於把左邊的這個二次
二位的部分就是只有SZ兩個
兩個座標
然後它相當於是這兩個座標的值分別等於零
那在這裡邊呢
如果其實U的
O的位置是我们自己选的
所以其实也是知道的
这个X也是知道的
因为它是这个脂心
就这个腿的这个
就这个脚的这样一个脂心
然后这个粒的大小
如果说都假设我们知道的情况下
那我们唯一不知道的就是P了
但是P呢
又是在我们知道它是在水平面上
所以它其实只有两个位置数
所以这个方程里边
我们是可以把P解出来的
理论来说
就是我们可以通过解这个方程
我们可以通过解这个方程
理論來說,就是我們可以通過解這個方程來算出這個p點的位置
那這個時候找到這個p點,其實這個就是一個非常重要的點
就是它就叫做這個zero momentum point,就是我們的ZNP
為什麼叫ZNP呢?因為它實際上是在我們假設有這樣的關係的情況下
我們算出來的p的位置,也就是說,時間另外一個角度就是說
就是P是满足使得我这样的一个旋转的这个力举领的这样一个状态
那另外一方同时它也其实也是让我这个水平分量
就是总的和力举的水平分量等于零
那满足这样的关系
所以说我们就会什么假的P叫零力举点
零零 zero momentum point
这个中外我还真不知道怎么翻译
OK就是这样一个零力举点的这样一个东西
但是領域顯微,它是一成立的條件是什麼?
它是條件是說P是在死砲的polygon裡面
比如說這個P點是一定是在這個角的內部
它才是有意義的
它是有意義的
因為實際上我們在球解這樣一個方程的時候
在球解這個方程的時候
實際上我們只是做了一個假設
我們只是假設說這個地方等於0
但是這個東西它有可能不是真的
這個假設也許不一定是真的滿足的
但是在這個假設之下我們是可以求出一個P
這個P應該是說什麼呢?
這個P是能夠滿足我們這個假設的一個點的位置
但是如果說我這個Li
比如說我這個人可能處於一個正在傾倒的狀態
正在往前衰倒的狀態
那這個時候你依然能夠用通通的方式算出一個P的位置
那這個P的位置你會發現它是在我這個腳的外邊
那就是本来来说比如正常来讲没有平衡的没有摔倒的时候呢其实这个p是在那中间的
那如果说你某一时刻发现我算出来这个p是在脚的外边
这个说明什么呢
这个说明这个p是不在在这个情况下它不是我们前面提到center pressure
因为center pressure从定义来说
它是我力外力加在这个力举上
加在这个脚上它这个所有的外力的这个这个加成平均点
那如果说不管怎么样因为所有的脸都是加在脚的内部
所以說你加現平均點肯定不如跑到外面去
所以說如果算成了p在外面
那它肯定不是有Sunder Pressure
但因為它不是Sunder Pressure
所以其實我們知道就是說
我們所有的利
就真實我們加的利
相對於這個點它的核外利
應該是不為零
因為只有Sunder Pressure才為零
所以是這樣一個條件
或者在另外一個角度這樣說
如果說我們有另外一個點p票
那這個票是真實的這樣一個Sunder Pressure
那我们可以得到什么呢
因为P是能够让这个东西等于0的一个点
那如PPL跟P是不相等的
那我们其实可以推断出
在PPL的情况下
这个上面这个公式就不等于0
那上面这个公式是什么
上面这个公式实际上是我们加在这个腿上的这个
这个核外力举
那它不等于0带来什么意思呢
代表着这个脚在这一瞬间它的核外力举不为0
那核外力举带来就是水平方面的核外力举
它帶來什麼問題
就是說因為屬原方向會讓這個角沿著平面的某一個周經行移動
那時間就像這個角會往前翻轉
本來它是平的
但我現在因為我這個有一個經歷矩
它會讓這個角去這個比如說
抬起來
其實抬起來之後其實經常來的時候
它會變得更加的不穩定
就可能繼續往下抬
最後這個角就翻過去了
其實對應的人其實就摔倒
所以存来说我们其实ZNP其实是在双足机器人机器人控制领域
其实是一个非常重要的一个概念
它是一个非常重要的一个指标
就是告诉我们现在这样一个角色
它是不是处于一个动态平衡的状态
就是它是不是同时又能满足我的利益的平衡
又能满足我的脚动量
动量上就是动态和利据是互相平衡
这样的话,它不会进一步的翻转
所以另一个角度讲,就是其实
作为一个指标,我们其实可以从某种程度
从某种程度来说,如果说我们在控制这个角色的时候
我始终能够保持我的ZNP
处于我支撑的Spot Polygon的里边
那我其实就相当于保证了这个角色的支平
那这里的问题就是我们该如何实现这样的一个平等
但是這其實是一個非常非常複雜的問題
就是說我們前面只是講了一個ZMP這樣一個概念
但是如何控制它
這其實是一個相當於是另外專門可以用一門課
來進行介紹的一個內容
當然我們這裡只是簡單的講一講
就是說在我們思路上該怎麼實現
就這裡其實是一個問題
就是說如果說只是一個物體
或者說一個物體上面可能加了一些外力
那我们其实相当来说是这个东西是比较容易分析的
我们可以很容易的写出这个物体它本身的这个力学方程
然后通过这个力学方程我们可以比如说用优化
或者使用这个我们下一条会会讲的
这样比如说这个最优化的控制这样的一些方法
来使舰队团的控制
但是对于人来说人痛是一个非常复杂的一个系统
上面有一大块比如说上面二三十个不同的这个钢体
然后这些钢体它每一个射到干扰可能都会影响我这些利益的控制
所以整体来说如果说我们只对整个人进行分析
进行控制的话是非常困难的
所以很多时候就是在为了能够那这个问题更加可控
通常来讲我们会使用一些所谓的减化模型的方法
减化模型做的是什么
就是其实它是从人或者一个非常复杂的这样一个角色
比如人或者一个双足的机器人
因為他可能這個身體要很多狀態
每個關鍵的位置
每個關鍵的旋轉速度等等
其實都會影響我控制的狀態
從這些基礎之上
我們是希望能夠找到最關鍵的
最影響我們運動平衡性的一些量
然後把這些量單獨拿出來
建立一個簡化的模型
通常來講
我們會把這個置心
因為置心的位置和spot polygon
就是我們支撐面的這個位置
或者支撐點的這個位置
他们的相对关系其实就非常相关
所以很多时候我们会把这两个部分拿出来
然后可能加一些其他的一些信息
来构成一个
基于这些信息的一个简化模型
或者一个抽象模型
这个抽象模型有好有很多种不同的方式的
我们真的只是画了几个图
一些经典的一些抽象模型
那接下来实际上我们建立一个抽象模型之后
它是一个
虽然它是一个简化的模型
但它本身其实是满足一些物理规律的
借這個物理規律的
那我們其實可以仿真它的運動
我們甚至可以仿真這個東西
在一些外界的控制之下
比如說我加一個力
在這個解號模型上加一些力
那這個力它會影響這個解號模型的運動
從來帶這個解號模型產生一些新的軌跡
那這種情況下呢
我們可以通過去控制
去規劃這些力
來使得我這個解號模型
生成一些軌跡
那這些軌跡可能需要滿足我的一些要求
比如說我希望這個致心
因為致心是通常都是減化模型的一部分
我希望致心的軌跡是向前移動的
那就相當於我其實想因為致心是這個角色的一部分
其實相當於角色其實會向前移動
當然這個減化模型只會告訴你致心是怎麼移動的
但是你最終還是需要把減化模型
所規劃出來的這樣一個致心軌跡
再用這個機器人去釋放出來
去使用出來
那這個其實有很多種不同的方式
比如說最簡單的方法
難道方法我們可以用inverse kinematics
我們可以用ik去根據比如說這個肢心的位置
加上我比如我這個腿的腳的位置
那我們可以反算
我們可以用ik去算一個腿的一個姿勢
或者全身的姿勢
然後再用PD控制去跟蹤這樣一個姿勢
那就大概上可以實現這樣的效果
那其實還有一些更加複雜一點的
比如說我可以通過ID inverse dynamics的計算
來從我這個肢心的移動
來估計我全身應該需要加多少力矩
这其实是一些这个减毫模型的一个使用方法
当然一个比较简单的
也是一个非常经典的例子
其实这是应该是03年的一篇工作
那它其实又说
我建立了这样一个减毫模型
就是它是正常的
它控制间控制是一个机器人
是一个这样的一个机器人
但是这个机器人它很复杂
所以我可以把它减化成什么
减化成一个桌子
一个桌子
桌子上面放了一个物体
然后放了一个小车
这个桌子本身有一个腿
其實是我的支撐角
支撐角其實我們可以算
因為每個地面會給它集成力
所以它其實有一個散散Presher
有ZNP,整個這個系統
我們可以集算它的ZNP在那裏
那這個時候其實我們會發現
因為我們前面也看到
ZNP的計算裏邊其實也會有
這個系統裏邊
外力,比如說這個桌子看人家的系統
那其實我們需要知道這個車對這個桌子
它的施加力和力矩
那同樣呢
同樣的這個桌子對它實在的立刻利舉其實反過來是對桌子
對這個車,對上面這個小車有相當的綜領和反綜力
所以說在這種情況下對於這樣一個簡化模型
我可以通過控制這個小車在桌面上的這個運動
來實現對地面上這個利舉ZNP的一個控制
但這個我們是可以通過這樣一個角號模型
我們可以寫出它的這個運動方程的
就是你可以做一個具體分析來寫出這樣一個運動方程
那有這樣一個方程之後
我目標是說什麼呢
目標是說希望這個ZNP
它滿足一些預定意義的軌跡
就比如說我們這個角色正在向前移動
正在兩個角之前不停的向前移動
那相當於什麼呢
因為我們的ZNP始終是希望
它能够保持在Sport Polygon里面
回想一想我们前面讲到两个角
人在想移动的时候
你的Sport Polygon
实际上是先通这个角
然后逐渐移动另外一个角
然后再移动回这个角
所以说你会看到
比如说我一个目标的
JMP的轨迹可能是在两个角之间
不停的切换的
那接下来实际上
我可以通过一些优化的方式去得到
我在这个力这个小车上
它需要采取什么样的加速度
在这个桌面上移动
才能使得我的這個ZNP滿足我這個要求
那因為這個小車本身它有質量
其實相當於這個整體來說
這個小車其實相當於就是我整個這個機器人它的製新了
然後這個你會發現它製新會
根據我 因為在我跟蹤這個ZNP的這個工程中
我的製新會產生出一個軌跡
這個其實就是我的這個規劃的軌跡
那在這個工程中你會發現呢
就是首先製新的位置
其實對於機器人來說
你製新通常來講是在
比较偏重于这个这个这个人的中心嘛
就是机身中心
比如说可能是我的root关节的
比如说我的这个腰
那样的一个节点的位置
那这个ZMP因为它代表了spot polygon
那这个spot polygon通常就是我的脚的位置
所以通过这两个位置呢
我可以通过ik
那可以算出一个这个关节的位置
关节的姿势
然后呢
这个关节姿势我就可以用pd control
去让这个角色做出这样的姿势
从而能够跟踪我这个运动的轨迹
感觉好像有点有点有点有
就这个东西其实就是我们所谓的减号模型
就是它其实并不是一个非常真实的模型
它实际上说我们为了能够
我们可以假设真实模型是按照这个减号模型去移动的
然后我们通过控制减化模型
来为真实的模型的控制提供先的信号
其实就是我们这个
从这个方式我们可以实现一个比较复杂的一个一些运动
比如说这个我可以让这个角色上楼梯
我可以让这个角色去走一些更复杂的这个场景
但是其实也是这个ZNP方向的工作
相对来说一个比较经典的工作
这个也是很早的一些工作
实际上用ZNP的方法
我们可以实现一个相对来说比较
就是很自由的
就是很灵活的一个机器人
这个其实也是非常有名的
就是Asimo
刚才也提到了就是这个本田
红打公司之前做的一个产品
当然这个产品也是很遗憾
我们其实之前也是在很多展会来看
就是他其实在各个展会都有些这种展示
但是好像这个项目现在已经停止了
就是说这个东西最终也没有真的就是商用化
其实可能这个从机器人的角度讲
可以某种程度来说也是
就像这个不是弄力
它的机器人虽然说它非常灵活
但是也是经常会有些
就是我们可以看到这个
所以的話還是多少有些困難
但這個其實就可以很明顯
就是說其實可以這樣一個部臺
就可以很明顯的猜出它是一個ZNP控制
就ZNP控制有什麼特點呢
首先我們是假設這個角基本上是跟地面平行的
因為我們是要求這個地面完整接觸
我們前面所有的控制都是接著這樣一點
另外一點其實為了進一步的保持平衡
其實很多時候比如這個角色
這樣腿是一個彎曲的這樣一個狀態
然後整體移動速度相對來說也是比較緩慢的
因為它實際上總是還是需要保持我的SantaMask跟Sport Polygon
是相當於始終在Sport Polygon這樣一個內部
就是你可能到邊緣但不能垮得更遠
但是實際上ASIMO其實
除了這個ZMP控制外還有其他其他很多的東西
就是這個實際上是
就是我們前面講的ZMP這個控制是應該說只是這個一個
非常簡單的一個例子
就是当真实机器人里面其实还用的工具更多一点
就因为它除了ZMP控制之外
它其实还有一些比如像是Footplan
就是这个脚部规划这样的方式来保持平衡
但就是一个之前那些工作
那当然我们也提到了
其实这种动作你放在机身上很自然
因为大家想想这就是机器人
但是其实人走路不会是这个样子
就是人走路是什么情况
就是人其实相当于始终处于一个不平衡的状态
大家可以其實想像一下就是人是相當於什麼呢
就是我們始終
我們經常在走路的時候呢
我們的central mass
我們的智心會移出我們腳的範圍
或者實際上我們central mass
其實始終的就是很少這段時間是在腳的上面
然後在移動
只要你移出了這個腳的範圍
那相當於其實你的人
會向前向某一個方向傾倒
那這個舌論其實你會脈腿
我會把我的腳放在一個合適的位置
这样的话我倾倒一下
比如我会加一下速
站好我腿的位置
能够让我再进行减速
然后始终保持我的质心
始终在两个角之间
保持这样一个可控
所以实际上这也是
有一些生物学
基础的一些状态
实际上
从生物学的角度讲
人其实很喜欢偷懒
比如说他除了
或是原地站在那里
就是实际上很多时候你都是处于这样一个不平衡的状态
就是大家可以想象一下
你在站在原地站在那保持平衡
就是前面是站在那的时候
实际上你是属于始终一个
比如说你在轻微的失去平衡
然后又把自己推回来这样一个状态
但是实际上从生物学那边的研究
他们也是说
这种方式其实更加省力
比如我始终一直保持我的一个质心和这个脚
保持这样一个非常仔细的平衡状态
状态下我们这种使用这样一种在降落
不停的这个失去平衡
又恢复平衡这样的反而是更省力的这样一个状态
当然这里其实是一个很有意思的一个研究了
就是说实际上我们前面讲的一个角色
实际上都是我们向一个电机去驱动这个角色去移动
但实际上因为
看我们提到其实走路本质上就是一个不停的摔倒
不停的再往下摔的这样一个趋势
同时又在不停的去重新规划
我下一步脚的姿势这样的一个状态
所以实际上如果我们把这个结合起来的话
我们其实是可以让这个角色生成一个
设计一个机器人
那这个机器人什么呢
它可以始终在自己重力的状态下向前摔倒
同时又再不停的就是把这个脚移到合适的位置
实际上就实现了一个某种
一种简单的一个走路状态
那当然这个叫Passive Dynamic Work
这个其实不是我们
我们这些科会会具体世界的内容
但是它很有意思一点
就是他们其实还有另外一个视频
我临时没有找到
就是说他们其实是就是亮点是什么的
就是说实际上这个角色
这个机器人在下坡这段时间
他是不需要任何额外的
比如电去驱动这个角色
因为它完全就是靠重力自身的运动往前移动
所以实际上他们后来有一个工作
就是说我可以在这上面加一点点驱动
让那个角色可以用非常非常少的能量
就一直往前走
我记得当时那个视频
就是他们让这个机器人在擦场上走圈
可以走很多很多圈
但是其实我们只是让它来做一个例子
就是我们其实走路 除了我们ZMP控制之外
其实我们可以 它本质上来说就是一个
我们可以放让它摔倒 但在摔倒之后
我们需要去合理的 去规划我的这个脚步的位置
来实现这个进一步的
来保证我最后 后面是能够平衡起来
那当这过程中 我们其实就是
还有接来的问题就是说
如果是我们在基于这样的模型的话
我们该怎么去规划我们的脚步的位置
单纯这里其实也有一些相关的这种
解航模型来帮助我们的这件事情
比如说常用的一种模型
就是所谓的IPM模型
就是Inverted Pendulum 就是道理版模型
什么是道理版
首先什么是Buy
Buy其实是说我们大家知道Buy中
就是上面一个轴
有一根杆或者一个线连下来
然后下面有个重物
這個重物就是會在這個軸
會被這個線或者軸限制
它在下面進行擺動
這是正擺
就是正常的擺
那道理板其實是反過來
是說我們這個軸在底下
我們軸在底下
然後上面有一個物體
那上面有物體
就是說比如說這個物體開始有一個出速度
比如說像這邊有一個出速度
那這個在這個出速的情況下
這個物體會向這邊移動
那同時這個物體本身又受重力的影響
這個重力其實在這個軸 全轉軸上
這個中心會有一個力矩
這個力矩會阻礙這個物體 這個小球發生移動
那實際上我們其實可以自己做簡單的推導
就是說在這樣一個 如果說沒有其他的外力的情況下
那這個飛躺 就是我這個中心腳和這個物體
當前的位置 其實有這樣的一個關係
那就是說這個加速度 這個腳的這個加速度
其實是跟我這個重力大小是相關的
跟我的重力和這個趕的長度是相關的
那當然這個IPM同時來講我們就是很多時候我們是有更負擔
因為如果說只是這樣一個桿的話那它其實沒有太大的意義
因為我擺上去接不就掉下來了
就沒有任何控制了
當然我
但是
所以實際上很多控制問題呢
是所謂的這個IPM
sorry 就是這個
就是inverted pendulum or cart
IPC
應該要這樣一個東西
就是說實際上就是除了這個桿之外
我們下面是一個小車的
所以實際上我們控制的是這個小車
比如說這個中物像右邊傾倒,還有這樣傾倒的趨勢
那我這個小車就向左邊,不好意思
向左邊傾倒,那小車就向左邊快速移動一下
那就保持這個物體在上面
其實我覺得這個可能就是
我相信我們以前這個DataVision
經常大家玩了一些遊戲
就比如說把掃著放在手指上
那可以讓那個掃著不會摔倒
本質上就是這樣一個東西
當然這個IPC是一個控制領域
控制領域的一個非常經典的問題
就是實際上有很多控制的方法
能夠實現一個非常穩定的這樣的一個控制
比如說
其實像比如說我這樣做這種
比如說自由控制
這其實是一個非常經典的一個問題
包括比如像這個
這個強化學習
或者動態規劃
其實都是盡量會把這個東西
做為一個非常經典的一個模型
來進行分析
但當這些東西可以有更複雜的
比如說雙到100
臉上面兩個鎬
然後是3道裏版更加複雜一些
當然我們講道裏版
實際上我們是可以使用道裏版這樣一個模型
來去規劃我們這個角的落點
從而能夠讓我這個角色往前移動
同時能夠保持平衡
當然這裡其實也是同學裡面
這邊一個動畫裡面
一個比較經典的工作
我個人覺得是比較經典的一個工作
就是二零零零的,就是generalize.com的輪圖了
它實驗就是使用這樣一個思路,使用道理版
來規劃我的這個腳步的位置
當然這個思路也非常簡單,就是首先這個角色
我們知道它有一個重心
它有一個重心
然後這重心呢,到支撐角的連線
那其實構成了一個道理版
就是我相信這個擺的這個重量,就是我這個角色的重量
這個擺球的位置就是我這個角色重心的位置
那這個擺著軸的這個位置其實就是我在腳的關節的位置
因為本身上來說我在Single Stance的位置的時候
我這個腳是不會動的
所以它其實差不多就是一個到底擺的這樣一個狀態
那接下來呢
首先我是需要把這個角色的狀態
硬是到這樣一個大量的模型
那我知道這個角色的直徑在哪裡
知道它的腳在那裡
我也知道這個直徑的速度
因為人在向前移動
然后呢他其实这个他提了一个思路呢
就是说我其实始终是希望我
因为我正在人正在摔倒
比如我在想想走
我其实没有十几平衡之后我需要摔倒
那我其实速度会越来越大
那我希望去找到一个什么呢
我希望去找到我这个一个角的落点
使得我当前这个角色
他的质心啊就跟着那个道理版
他现在有个速度
他在这个角落点之后
他会逐渐逐渐摆动到我这个
這個角的正上方
那我希望它能夠在角的正上方的時候
它剛好能達到穩定的狀態
就是達到速度有0的狀態
就這樣通過這樣的方式的話
我可以控制我這個角色
這個速度始終是在一個
這樣一個範圍內
就是每次我都讓那個角色
在這段點得到0
然後再走下一步的時候
它又稍微加速一下
然後又再下一步回到0
就像這樣一個狀態
那在這過程中呢
我们可以通过这个当前时刻我之间的速度
来计算出我下一步这个脚应该放在哪里
使得这个构成的这个倒立摆能够实现
我们转到摆到顶端的时候它是速度实力
我可以算出这个位置之后
其实是我就可以从我脚当前的位置
到这个目标位置我们可以做一个轨迹
做一个插直或者做一个样条
它就是一个脚的轨迹
那接下来呢有缴了轨迹之后呢
我们其实就可以用IK
通过这个自新的位置加上缴的位置
我们可以算出一个目标资产
然后就加上PD控制
我们就可以实现对这个举数的控制
那当然这个最主要的目标呢
就是说我们是希望能够找到一个点
找到一个下一个这个摆
这个就是落地点
其实也就是说我这个摆球
的这个旋转那个轴这个位置
那这该怎么算呢?其实也是非常简单的
因为本质上来说,如果说我们在某一时刻
这个球,它的速度是V
然后这个球相对于
比如我已经找到了一个位置
那这个球相对到这个位置之间,其实构成了一个倒立摆
那这个摆的这个
稿的场面是L
那接下来,其实可以我们可以用动量守恒
动能守恒
就是能量守恒,就是这个摆
它在往下擺動功能中它其實是它的動能在不斷的變化中還能適能
如果說我們知道擺到最頂點的時候它動能是0
那它適能其實是達到最大
然後這個它在這個高度其實剛好也等於擺的長度
那這種如果說在我們知道當前的這個速度的情況下
我們又知道未來的高度和的速度
那我們其實可以知道這個趕的長度應該是多少
那进一步的我们可以知道这个
GAR相对于我当前这个点
而致心
就未来这个这个这个这个
大约版的这个
肘点
相对于我的致心
我需要移动多少距离
那把这个距离加上我的致心其实就是我的脚的位置
那这样的话我得到这样普篮之后
我们就可以做进一步后面的这样的一些操作
那当然这个方法其实还是非常经典的
其实还是非常的这个通用了
或者非常的这个
就是小寡也是非常好的
就是首先它其实对于很多角色都可以使用
就是我腿的长度可以变化
我是角色的大小都可以变化
那除此之外呢
其实它也是非常这个我们叫非常卢棒的
就是这个角色可以可以让上半身比如会做很多动作
我也可以去改变
比如说我可以让这个角色
比如说它互相碰撞
那其实可以也会保持这个平衡
就是主要是也是因为
这个道理版它会实时的根据我当前的这个状态
去规划我下一次的状态
其实这样的话
不管我有什么
比如像这个角色向左边推一下
其实它会自动改变它的角的位置
去向左边去多移动一些
去保持平衡
这是一种方法
除此之外
比如说我这个角色发生一些姿态的变化
或者让这个角色去推一些东西
或者拿一些东西
其实都是可以能够放这来实现的
随时一种就是通过道理版
就是一个非常简单的一个简划模型来实现不行的这样一个
这样一个方法
那大家想到来说这个方法还是稍微复杂一点
因为主要是说
就算是我计算道理用道理版来计算我的这个关系的
落点的位置相当于是比较简
不是太为复杂
但是我们把这个位置比如说我们转化成ik
转化成这个控制姿势
这一步其实是需要花一点功夫的
所以实际上还有一些更简单的方法
这是更加稍微早一点的工作
就是说叫SympaBipad
Locomotions and Trails
这个是这个
颜康康老师07年的这个工作
应该说这个工作也是这个领域非常经典的工作
而且是说什么呢
就是说在这篇工作
因为它是第一个实现了比较卢邦的
这种步行控制的这样的一个工作
就是在这个决断化领域
可以是通过一个非常简单的反馈
实现一个鲁邦的这个步行控制
当然我其实也建议大家有兴趣的话
可以读一读这几篇工作
但这个东西是怎么实现的这个工作呢
就首先它其实是一个
有点像我们上一课讲到的
比如说跟踪控制器
技术之上我加一个反馈
回想一下上一课我们讲的内容
我们讲跟踪控制
不是就是我们讲开环控制
我们可以去优化一个控制轨迹
我用PD控制器去跟踪这个控制轨迹
它可以生成一段動作
但是這裡有個問題
就如果說我在生成這個仿生過程中
如果說這個角色是在那些擾動
是那些擾動
那在擾動的情況下
如果說繼續跟蹤原來的開環的這個控制
控制軌跡的話
那它就會摔倒
因為它控制軌跡是不能根據我當前狀態進行
進行反饋的
進行修正
那如何能進行修正呢
我們其實需要一些反饋策略
非辦公費
所以說這個Symmetcom它其實本質上就是前面這種方法的一個實例
一個特例
就是它其實包括兩部分 三部分
或者其實就是兩部分
就是第一部分 其實本質上就是一個跟蹤控制器
當然其實這個方法原來剛提出的時候
它其實是用了一個狀態機來實現
但其實本質上就是跟蹤控制器
它其實定義了四個不同的姿態
然后这个角色分别在这四个字中
四个或者若干个不同的字态之间进行切换
就是我每次跟踪的目标
用PD control
PD控制器跟踪目标就是在这个几个字态之间切换
但实际上如果说不是这个
我们完全可以用一段比如说运动轨迹
运动动补数据来代替我的状态迹
其实本质上来就是这样一个开玩控制
这里除了这一点之外
其实是Semmichon其实提出了一些技巧
就说因为我们知道人保持平衡
其实很大成分上我们是需要保持上半身
它需要处于一个数值的状态
如果不是数值状态的话
其实很容易这个人就会摔倒
其实总的来说数值状态是一个更加容易稳定的状态
所以说它实际上
为了控制上半身的状态
其实它是通过两个大腿关节
大腿跟这个Heb关节
协作加上腰部这个关节
並且關節寫作來實現對我整個上半身的控制
據小來說就是什麼呢
就是說我們認為上半身
我的這個tossel對我這個直去幹這個關節
我希望它的它使用保持數值
在這個全局位置上保持數值
那我們其實可以用PD控制來計算一個例舉
這個例舉如果說這個例舉加在我這個包袋上的話
那它是需要保持數值的
但是这个例举
因为我们整体来说我们这个合力举
就是整个这个角色本身它的净合力举应该是零
其实我们之前也讨论过这件事情
如果说不是零的话
那个角色看起来就不真实
它是这个物理不准确的
因为从物理的角度讲来说
我们每一个力都会有一个反作用力
这样它其实会保证我的这个合力举为零
所以实际上它是通过什么呢
就是说首先我通过保持水平
我可以計算一個上半身,就去幹這個關節,它的力矩
然後另外一方面,我這個擺動這條腿
擺動這條腿,我們會通過某一個目標的旋轉
加上PD控制我也會算出一個力矩
這兩個力矩是我希望能夠實現的
那這兩個力矩,因為大家我們是可以知道的嘛
那這兩個力矩的核,應該是跟另外一條腿的力矩平衡的
所以說如果說這兩個例子就有算出來了
那這條腿的例子其實我可以直接通過一個
就是他們三個球會領零這樣一個方程
簡單方程可以求出來
所以這樣的話就是從 Simicron 的這個方法裡面
它其實第二步就是我可以通過這個計算
來保證我這個
root
就是去幹那個旋轉
它能夠處於一個水平的數值狀態
那第三部分其實是最重要的部分
就是我們這個三道mise,就是致心的這個平衡
我們前面提到了
就是實際上我們後面這幾種方法的目標
並不是說讓我保持我的致心在我的當前的
這個spot polygon,就致生面的上面
而是說我們是希望去估計
下一個腳步的位置
讓這個腳步的位置能剛好讓我的致心始終
它的移動始終處於一個可控的這樣一個控制範圍
所以三文剛他其實使用了一個非常簡單的思路
就是說我們要控制至新
我們其實是相對於什麼呢
是相當於我需要大概是根據我當前至新的速度
和當前至新的位置
去計算去估計一個下一次腳步需要落在哪裡的這樣一個狀態
前面我們IPM其實也是一樣的
IPM我們是使用了一個道理版的模型來進行估算
那如果说我们想再减缓再偷点懒
那我们其实可以进一步的就认为
我这个脚比如说我之前向前倾倒
比如说往前摔了
那我肯定脚多慢一点来保持平衡
其实大家可以想象
就是大家平时生活中的经验也是类似的
比如我脚被半倒了
那我其实正在向前跌倒
那我肯定是脚要卖大一步一点才能保持
才能让我这个很容易恢复平衡
那如果说相当于说比如有人向后推了我一把
那我其实我的之间的速度是更加小一点
那为了能够保持平衡
我其实下一步呢
会相来说会往后收一点
甚至往后
甚至向后退一步
来保持平衡
所以实际上它有一个什么关系呢
就是说如果说向前的速度越大
那我其实这个脚
向前移动的也有越快
就是摆动腿
那其实相反的也类似的
所以说这个速度
Sandwich mass的速度和位置
与时跟我的脚移动
我下一步落点其实有一些关系的
但是关系其实可能很复杂
我很难分析出来
为了能够实现这样一个控制
我们可以进一步的做一个非常大的一个减化
或者近似
我就认为我的SantaMass
和SantaMass Position
SantaMass Velocity
它们两个跟我的脚向前摆动的速度是成一个线性关系
是成一个线性关系
那这个线性关系其实或者最近我们来说
其实因为这是这一个二维局次来说
它其实就是三代码Position就是一个意味的量
我老师也是一个意味的量
所以实际上就是一个就是两个参数加得一起的关系
那这个因为我们是希望
我們譬如散動Mass向前摔倒的時候
我們是希望這個擺動腿
能夠盡可能的快速的向前移動
來去保持保證我下一步
能夠及時落地能夠保持平衡
那這種情況下
就是我是根據我這個散動Mass
Position和Volosity
乘上一些系數
我認為這個東西會算出一個角度的修正
這個修正是可以施加在
我的這個擺動腿的目標的這個角度上
大家就什么意思呢?就是说
如果说我发现这两个比如说速度过快了
速度过快了可能是我正在摔倒
那意味着我这个摆灯腿需要摆得更快一点
那这样因为我们摆灯腿是用PD控制来控制的
所以也就是说我这个摆灯腿目标的角度
应该再往上一点
就可以保证我这个技巧在PD控制的情况下摆得更快
那往上的修正需要
因为本来我这个角色是在跟踪一个轨迹
所以我其实在这个轨迹上加一个修正
再加一个修正
修正的大小是跟我的角度的速度和线性的
这些速度和位置的也有一个线性关系
当然这里其实有一个基础的
就是我们参考的轨迹
就是我们当今的跟踪轨迹
后面那部分就是我们的非办
和我们的反馈量
当然这是一个非常简单的策略
就是实际上你可以手动地去调这两个参数
找到一个合适的参数
这个参数可以让这个角色能够比较稳定的走起来
那这其实是当时就一个非常一致的例子
当然对二维角色其实来说这个两个参数还相对来说是比较容易
比较容易实现的
当然这个其实就有一些例子
其实你可以看到
如果说我给让那个角色这个
二维角色去去跟踪不同的轨迹
加上一些这个相应的这个我们的这个反馈的参数
因为反馈参数其实最
其实跟前面的那个IPM不太一样
就这种现象反馈是更加简单粗暴的一个方法
就是实践性很简单
但是相当来说呢
它的这个反馈的这个补帮性
像在弱一些
就是实际上你相当于不同的动作
你需要专门去设置这样的反馈参数
那另一方面呢
就是说其实作为一个比较早期的工作
就是说这个他其实也能控制三位的角色
就是对三位角色来说
你前面这里的一条公式
是因为他代表了只是一个方向上的这个
對於三萬來說實際上我同時是需要控制這個方向的旋轉
就是向前移動和向側面移動
所以它其實會是兩個單獨的防備控制策略
另外一方面就是說其實作為一個非常簡單的控制器
就是它這個動作質量上
稍微有一點不是很基督人意
因為看起來還是比較像一個機器人
這樣一個招待
但總的來說
但总的来说,这是一个非常简单的方法
能够实现一个比较稳定的这样的一个步行控制
OK,行,其实我们今天主要大概就是讲了这样的一些内容
首先是我们讲了一下走路这么一个非常经典的例子
就是我们在过去,就是在这个领域里边
我们是怎么去分析它,怎么去控制它的
特别是说我们基于减耗模型的方法
其实减耗模型这方面其实有很多工作
除了我们这里提了三个工作之外
还有些其他的功课能够实现相对来说更好的效果
但总体来说减耗模型的思路就是把一个角色
比如我把最重要的部分
跟运动最关相关的部分
比如说知心
比如说支撑角的位置
这些信息拿出来构成一个减耗模型
然后通过在这个减化模型上进行计算
进行规划
我们可以实现一个减化模型的一个运动的估计
运动的这个计算
然后再去根据这个减化模型的计算
我们再去还原到这个完整模型
让这个我们这个角色能够去动起来
这是这一些方法的思路
但是缺点是什么呢
缺点就是我们前面用的这些减化模型
其实很多时候都是来自于我们大量的对
走路这么一个特定动作的一些分析
就是时间很多这几毫模型它是特化到基本就只能做走路
如果说我们用它来做一些其他的动作
比如说做一个后空弯
其实你是没有一个相关先用的这样几毫模型
能够让你很容易的实现
当然近年来我们也看到一些方法
就是很复杂的方法
比如说我可以通过IPM来实现一些
比如说后空翻
或者像这种
像是侧手翻这些动作
但总统来说那个系统会非常非常复杂
就是这个实验系列非常困难一些
所以一个很大的问题就是我们该如何把一些控制
去泛化到更多的谋生
或者说如果说对于其他的谋生
或者对于这个更广泛的动作
我们该如何的实践控制
其实这个实际上在深度学习
或者深度强化学习这个心理之险
其实我们就是其实这个学界
其实也没有特别好的方法
我觉得大家其实还是从这个机器人控制这一类方法
来进行设计
那如果在机器学习出现之后
其实我们可以发现很多时候
我们前面的这个方法
我们可以通过优化
可以通过学习
学习学习学习
通过各种各种设计来实现
就是我们只要我们给一些参考数据
或者给一些更确定的指标
那我们就可以训练
得到一些相当控制策略
但是不管怎么样
虽然说我们后面这些方法
比如继续学习的方法
我们可以实现更复杂的控制
但是相对来说
它的解释性也更差一点
就是说我们不大容易去很容易很
很轻松的去计算
比如说这个角色
它现在平衡
但它到底都平衡
它能承受多大力
那这个其实对于我们
这个继续学习的方法来说
通常是一个短板
但是对于前面举用这种
比如ZMP-based的方法
或者是这种解号模型的方法
很多时候你是可以有
有具体的这样的一个计算的
就是我这可以大概算出来这个角色当前
它有多平
或者它可以承受多大的这个外力而不摔倒
这个其实对机械令原来是更加
就是很差异的
就是其实是更加有好
不管怎么说
就是作为一种非常经典的方法
我觉得也是非常值得这个进步的了解
OK 那我们以上就是我们今天的主要内容
也是非常感謝大家這麼晚的時間來還是來參與我們今天的這個活動
來參與我們今天的這個課程
我們教授方向有說我們其實還有最後一次作業
就是這個我們會在下週上課
這個我們之前我們今天我們會把他這個發布在這個
發布在我們這個get hub上
然後也是希望大家能夠
對星際同學可以來進一步的挑戰
另外就是說下節課
是我們這次這個整個Game降臨5的最後一節課
當然其實主要內容會涉及到相對來說比較多的一部分
就是涉及到這個
就是會將那些強化學習和最終控制的一些
就是基於模型的一些方法的一些知識
好的,那我們也是因為時間的關係
我們今天的課就到這裡
那大家有什么问题呢
我们可以在微信圈里面做进一步的讨论
那谢谢大家